Laten we beginnen met de vraag of u kunst
omschrijven hoe het leven er uitzag en hoe
uw leven er uitzag zo vlak voordat die
Razzia er was, dus in de oorlog in Rotterdam?
Ja.
Kunt u daar iets over vertellen?
Nou, we leefden eigenlijk redelijk ontspannen,
want ja, we hadden dat bombardement achter
de rug en dat was natuurlijk verschrikkelijk,
we zijn gevlucht ook tijdens het bombardement.
En nou ja, en toen met die 10
kinderen, ja, mijn broers, die.., ja,
die doken onder, tenminste, de
oudste en dat ging redelijk allemaal.
Wat hij allemaal uitspookte, daar zijn
we eigenlijk nooit zo achtergekomen,
zeker als kind mocht je dat niet
weten, maar hij was veel van huis.
En maar en mijn vader, die had
natuurlijk die.., die kolen
besteld vaak en die gaat toch
nog wat ruilhandel, toen zeker.
En nou ja, dat ging allemaal redelijk
aardig. We waren niet ziek en zo, en ja.
En op den duur moesten we natuurlijk naar school
lopen, nou, en hè, er reed geen tram meer.
En ja, dat was toch wel een
eind van.., van ons huis, het was
echt in Kralingen, tegenover hè,
het laatste gedeelte eigenlijk.
En dat was toch wel een
behoorlijk eindje lopen.
Maar ja, dat werd gewoon eigenlijk
hè, we gingen vroeger met de tram.
En dan probeerden we wel eens op een paard en
wagentje hè, maar in de Hongerwinter, nou, die..,
die koetsier, die werd woedend, die sloeg met
de zweep naar ons en die zei “het paard is al
zó’n mager scharminkeltje” hè en eh nou, toen
moesten we toch lopen, dat was natuurlijk logisch.
Dan gingen we maar verder lopen. Ja.
En eh totdat natuurlijk het benijpen…,
het nijpender werd en we kregen ook veel
altijd huiszoeking hoor, dat moet ik nog wel
typisch, heel typisch was dat, voor radio
en fietsen en dat soort gedoe.
Maar ja, dan sliepen we, het
was meestal ’s nachts, en
we lagen toch wel te bibberen
in bed hoor moet ik zeggen.
Van die Duitsers met schijnwerpers onder je
bed en al die flauwekul meer natuurlijk ja.
Ja, dat was… En wij zaten
natuurlijk ook in de richting van de
vliegtuigen die overvlogen om in
Duitsland de bommen te lozen hè. Ja.
Ja, dat naarmate de oorlog.., de oorlog
vorderde in de tijd werd er natuurlijk
eh hè, je mocht niet naar de radio
luisteren en die werden natuurlijk allemaal
probeerden ze op te sporen en fietsen
werden ingeleverd, en maar nou ja, dan deden
ze huiszoekingen en dat vonden we als
kinderen vonden we het doodeng natuurlijk.
Dan werd er gebeld middenin de nacht en
nou ja, mijn vader open en nou ja, dan
werd het allemaal hè in Duitse commando’s
en weet ik wat en dan moesten die hè
allemaal onder de bedden van die kinderen
en nou ja, dat was ook heel, heel naar hoor.
Maar mijn vader en moeder keken, toen
hadden we twee huizen verder een oma wonen
en die had radio en daar gingen
ze kijken weet je niet, ja, ja.
En dat deden ze dan ook ’s avonds en wij
hadden een huis met een plat dak, het waren er
drie onder een kap eigenlijk, en nou, dan kon
je van het ene huis over het platte dak en dan
tegen de hè straatkant af in het donker en
heel zachtjes lopen naar hè het derde huis, ja.
En dan keken ze naar, ja, totdat we een
keer, nou ja, wij.., wij verveelden
ons dood natuurlijk ’s avonds, want je
mocht niet naar buiten, je mocht niks.
En want er was geen elektrisch licht
meer, een olielampje werd het.
Dus ja, we waren echt een beetje.., een beetje aan
het gek doen en ja, die verduisteringsgordijnen
en die we hadden van die grote stoelen met
leeuwenkoppen weet je niet, die ouderwetse stoelen.
En daar liepen we langs te hollen en toen schoof
dat gordijn weg en toen werd er geschoten.
En gericht op dat..,
op dat olielampje.
Nou, toen schrokken we ons
natuurlijk ook weer te pletter hoor.
Maar mijn ouders, die dachten van
“jeetje, hè, er wordt geschoten,
zeker een dronken Duitser”,
want verder hoorden ze niks.
En wij ook niet, want er werd
niet meer gebeld of wat ook hoor.
Het is gewoon… Nou ja, die kwamen toen
toch maar eens kijken of we hè, mijn
moeder toonde altijd nog vol trots eigenlijk
dat we hadden een glas-in-loodraam
erboven bij die ramen en daar was
een stuk van het hout weg geschoten.
En dat hadden ze dan maar provisorisch gerepareerd,
maar het was nog duidelijk te zien. Ja.
Maar zulke momenten allemaal hè, ja. Nee,
dat was.., dat was moeilijk allemaal. Ja.
Wij hadden natuurlijk een
ouderwets groot gezin, natuurlijk,
wij waren Katholiek en dat was
dan hè standaard geloof ik.
En we hadden zes
jongens en vier meisjes.
En de oudste was toen ik
denk dat hij 15 was toen de
oorlog begon, dan hè, en de
jongste was 2 denk ik, ja.
Ja. En dat was natuurlijk een ramp
in met het bombardement, dat je hè,
mijn moeder had dan wel heel handig
met elektrische pannen met dikke
bodems moesten wij op ons hoofd
zetten toen vanwege de veiligheid.
Nou, dat was helemaal niet zo
gek met al dat glas natuurlijk.
Maar ja, en toen werden die
bommen zo dichtbij gegooid dat we,
nou, dat huis, dat ging tekeer
als hè, dat stond werkelijk zo.
En nou, toen zijn we toch maar op de trap gaan
zitten, mijn vader, die hield het allemaal hè, die
liep voorop en dat er niemand kon ontsnappen,
want je was allemaal een beetje in paniek toch ja.
En nou, toen hebben we daar op die trap gezeten,
vreselijk hè. En we hadden van “wat moeten we?”
en ja, hè, je durfde niet meer naar boven, want
er was een bom achter gevallen en schuin voor.
En dat was.., dat was een
ongelooflijke troep natuurlijk.
En toen deed hij de deur open om
eens te kijken hoe het was buiten
en toen zag je al die mensen in
een stofwolk vluchten en allemaal
hè helemaal bestoft en nou ja, dan
ga je vanzelf mee lopen denk ik.
Maar er stond één fiets voor de
deur van mijn vader, moet je nagaan,
en eh nou ja, ik kan me nog heugen dat mijn..,
mijn broer met die fiets wandelde en twee
kinderen achterop en nou, zo zijn we eigenlijk
naar het Kralingerhout gegaan, de Kralingse
Bossen, en dat was niet ver weg, maar
ondertussen kwamen die vliegtuigen heel laag
over en, ja, of dat pesten was, dat weet ik
niet, want ze gooiden niet meer met bommen.
Maar ja, het was
allemaal heel angstig.
Toen moesten we weer op de grond van
hè weet je niet, dan gingen de mensen
op de grond liggen dat ze.., dat
ze niet te zien waren van boven af.
En we kwamen langs straten, die waarvan de huizen
als een fakkel brandden, nou, het was allemaal ja.
En toen hebben we een hele
nacht in dat bos doorgebracht.
Mijn moeder op een bankje, nou, en die kleintjes
eronder of in ‘r armen, ik weet het niet.
En ja, God, er werd gepraat en alles, want
natuurlijk de mensen kenden elkaar toch ook wel. Ja.
En toen is mijn oudste broer, die eh
ik geloof en met mijn vader nog ’s
avonds laat teruggegaan om te kijken
hoe.., hoe de stand van zaken was.
Nou ja, en die zeiden toen van “ja, het huis
staat, maar al het glas was eruit en alles…”.
Nou ja, en toen zijn we toch ’s morgens, ja,
we konden niet in het bos blijven, je had geen
eten en geen drinken, het was gelukkig goed weer,
want we hadden niet eens een jas aan geloof ik.
En zo naar huis gelopen en
toen waren we net het bos uit
en toen kwamen al zo die
Duitsers marcheren, zingende.
Nou, dat was vreselijk hoor. Ik weet nog wel
dat mijn vader zo razend was toen ook hoor.
Of er allemaal niks aan de hand was kwamen
ze even aangemarcheerd en luid zingende of er
hè… En die zei tegen ons “niet kijken!”,
“niet kijken, doorlopen!”. Weet je niet, dat.
Ja, die was woedend.
Nou ja, en toen kwamen we thuis en toen was
het één chaos van glas en wij woonden dan drie
etages en de plakken aarde lagen boven in dat
derde etage, moet je nagaan hoe een klap, ja.
Nou ja, en toen zijn we geloof ik met
zijn allen maar aan het werk gegaan.
Mijn vader heeft er een aannemer bij gehaald hoe
of we er wel in konden en veilig konden wonen.
Maar ja, hoe het allemaal gebeurde, het is
gebeurd, maar er werd er nog glas geleverd
op de één of andere manier en ja, het
was, nou ja, en toen ging het leven toen,
ja, het was de oorlog natuurlijk hè. Ja.
En eh nou ja, al die jaren, ja. Vreselijk.
Kunt u zich dat moment nog
herinneren dat die bommen vielen?
Ja, dat kan ik…, ja, dat
gesuis dat van die bommen, dat
“huuuuu”, zo, ja, dat was
heel angstig, ja, vreselijk.
Maar wij hadden drie kamers achter elkaar bij
een tussenkamer en daar stonden we dus allemaal
met zijn allen dat je geen glastoestanden
had, mijn vader was militair in de Eerste
Wereldoorlog geweest, die had wel niet gevochten,
maar die had er toch wel meer verstand van.
Ja. En eh dus die zo hebben we dus
glasvrij naar beneden kunnen komen toch.
Want we zaten aan tafel te eten
toen het eerste gedoe kwam. Tssj, ja.
De gehaktballen en de sla
stonden nog op tafel met
allerlei glas toen we
terugkwamen, ja, vreselijk ja.
Nou, dat was een toestand hoor.
Eer dat dat huis op orde was
en dat je weer normaal kon
slapen, nou ja, het was niet
normaal meer hè wat die oorlog,
nou ja, het was bezet land zo
langzamerhand dan. Ja, vreselijk.
U bent wel weer teruggegaan
naar de woning, dezelfde woning?
Ja, we zijn gebleven
in dezelfde woning ja.
En maar goed ook, want er waren natuurlijk
ontzettend veel mensen die geen huis meer hadden
en die gingen ook, dat merkten wij op school,
dat er gewoon kinderen eh in Arnhem zaten en
nou ja, toen werd Arnhem weer zo’n ontzettend
oorlogsgebied en toen kwamen ze weer terug.
Hè, en ja. Dat merkte
je op school dan.
Maar eer dat de scholen weer werkten, ja,
dat.., dat kan ik me allemaal niet meer
zo herinneren hoor, dat zal allemaal
wel die.., die school van ons stond dan
middenin het puin, die had ook geen
glas en niks meer denk ik en ja, hoe dat
allemaal.., allemaal, je begrijpt het nog
niet hoe mensen allemaal weer.., weer gingen.
Ik weet nog wel dat wij ook muurtjes
omtrokken, ja, dat was dan een sport dan
hè, van huizen die dan gesloopt werden
en zo, dan stonden we wel eens te kijken
en ja, we moesten toch wat natuurlijk
met je tijd ook hè. De eerste dagen, ja.
Kunt u nog even iets
vertellen over die school, op
wat voorschool u zat en op
wat voor locatie die stond?
Ja, ik zat natuurlijk nog op de lagere school toen
met het bombardement en toen ik denk in ’42 ben
ik dan naar het Lucia gegaan en ja, dat was een..,
eigenlijk een zijstraat van de Cool- singel.
De Art van Esstraat, die bestaat nog
hoor, de Art van Es, ja, en die school,
die stond daar en daar was ook een..,
een.., een klooster van de nonnen bij
en er was een.., een opleiding voor
onderwijzeressen bij en dat soort gedoe.
Ja.
Maar je kon nooit overblijven, dat
was vroe- ger niet, dus je moest
allemaal, dan ging je naar huis en dan
kwam je dan om half 2 weer te- rug.
En eh ja, toen dat eh hè er geen trams meer
reden en zo, toen werd het allemaal veel
moeilij- ker en wij hadden altijd gezegd van
“ja, we wonen in Kralingen”, het was heel
ver weg, want dat wist niemand daar haast
hoor, en totdat er eindelijk een onderwijzeres
kwam die daar ook bij ons in de buurt woonde
en zei “jullie kunnen makkelijk op tijd
weer terug zijn, dan loop je maar wat
door”, maar dat hebben we toen moeten doen.
Ja. We hadden niet
veel zin, maar afijn.
En die school, die stond.., die stond eh net in
dat gebombardeerde gebied op een gegeven moment?
Ja, die stond helemaal in puin, ja.
En kunt u eens beschrijven hoe dat
er eigenlijk uitzag en.., en.., en…?
Ja, dat was heel typisch en toen
werden er dan kan ik me ook, ja, dat was
natuurlijk 2 jaar later na het
bombardement dat ik naar die school ging.
Dus toen was het puinzooitje
was op- geruimd eigenlijk,
maar het was een enorme rotzooi
eigenlijk, een vlakte, ja.
En het was heel typisch dat
dat vrij grote gebouw toch
helemaal onbeschadigd was,
redelijk onbeschadigd dan.
Net zoals het Stadshuis, dat was hè.., het
was een rots op die Coolsingel nog steeds.
Nu nog, het is nog erg mooi. Ja.
Met de engel erop of niet?
Een engel erop, op het
Stadshuis of een…, ja, er
staat een…, ja, het is een
heel mooi Stads- huis, ja.
Kunt u zich nog herinneren hè
toen de Razzia was dat uw broer
werd weggevoerd, kunt u die
situatie omschrijven, beschrijven?
Ja, nou ja, er gingen er geruchten,
dat hoorde je dan ook dat er razzia’s
te komen was en ja, je kon niet met
eh we hadden geen onderduiktoestanden.
Nou ja, we dachten, nou ja, ik denk dat mijn
vader en moeder gedacht hebben “laten we het
maar afwachten, we zullen het wel zien” hè en
nou ja, er werd gebeld en dan komen ze met..,
met een heel stel binnen en hè, ”Ausweiss
bitte” en dat soort gedoe, voor de ouderen dan.
Nou ja, mijn broer was natuurlijk al sowieso kwam
ervoor in aanmerking, maar mijn vader niet meer.
En dan die jongere broer ook eigenlijk en,
maar die was wat kleiner van stuk en die zat
tussen al die meisjes en al die hè, op de
vensterbank een beetje zat of zoiets dergelijks.
En een beetje ongeïnteresseerd naar buiten
kijken, want zo’n type was het ook nog.
En nou ja, hij moest dus mee en toen zei
mijn moeder zachtjes tegen mijn vader “ja,
hè”, en toen zei mijn vader “oh” en zoiets
dergelijks hoor, die werd hè. En toen
zei mijn moeder “ja, dan zijn ze misschien
samen”, achteraf, en nou ja, dat
samen, dat hè. Nou ja, hij werd dus
weggevoerd en maar ja, ze moesten hun.., hun
eetgerei meenemen en dat was hij vergeten
natuurlijk hè met alle consternatie.
Ja, “God”, zei mijn moeder natuurlijk ook,
“dan kan hij niet eten als hij misschien
wat te eten krijgt” en nou ja, dus ja, “God,
zal ik het even brengen?” hè zei ik dan.
Nou, en ik was heel lang en dun en dacht
“voor mijn ouders kan ik dit best doen”, want
hè, ze had En die Duitsers stonden natuurlijk
op alle hoeken te kijken en nou, ik vond
het doodeng, maar ik denk, ik wist waar ze
naartoe gevoerd waren, het was een straat
verder en dat was een winkelstraat en daar stond
dat hele stel werd daar naar heen gedreven.
En nou ja, toen zei ik tegen die Duitser
van dat eetgerei en nou ja, toen,
het was een jonge knul, die wees dan,
toen ben ik maar gaan hollen daar,
en toen kwam ik dus bij die hele
groep en toen kwam mijn broer ook
al en ik zei “doe dat toch niet,
ga naar huis, schiet op!” en “ja,
maar hè”. Nou ja, die was nog bezorgd
of ik wel goed thuis zou komen.
Ik zeg “nou ja” hè. Maar het ergste was
eigenlijk nog dat hij die hele colonne,
die jongens die dan in colonne moesten
lopen, die kwamen langs ons huis lopen.
Die werden zo afgevoerd naar
richting Gouda en weet ik wat. Ja.
De mensen stonden ook er nog bij
en de ouders, en er zijn toen
toch ook jongens weer ont- snapt
op de één of andere manier.
Maar dat is met hem niet gelukt, nee.
Nou ja, en wat je ver- der heb niet gehoord,
totdat hij weer opdook in hè dat je dacht
van “God”, toen hoorde je dat verhaal dat
hij dan uitgezocht werd in dat ze naar de
Stadsschouwburg en ze hebben door wa- ter moeten
lopen en daar dreven de koeien dood langs.
En het was helemaal afschuwelijk. En het
was natuurlijk winter toen hè, november, ja.
En toen moesten…, zijn ze in
de schouwburg terechtgekomen
en nou ja, daar waren natuurlijk ook
ontsnappingen, het was natuurlijk
een hele rotzooi kan je wel
zeggen met al die jonge jongens.
En toen eh hebben…, ze werden op
het toneel gezet, het was een mooie
jongen om te zien en misschien
nog wel meer hoor, meer jongens.
En als er dan weer een
ontsnappingspoging was, dan werden
zij eruit gehaald en dan werden
ze gefusilleerd of wat ook.
Nou ja, en toen kwam er gelukkig voor
ons het verhaal van mijn moeder en
die zei “je moet zeggen dat je naar
de WC moet” en nou ja, en toen eh zij
dan even weg, zo langs me gelopen en
dat even zo pss, pss, weet je niet.
En nou, toen is hij kennelijk daar op die
WC terechtge- komen en toen had ze al gezegd
“er is een WC-raampje en daar moet je
doorheen”. En het was een klein raampje denk ik.
En nou, die was nog lenig en
al en die werd er opgevangen
in zo’n straatje misschien
ook weer, weet ik veel.
En die hebben hem eh
kunnen laten onderdui- ken.
En toen heeft hij daar een paar
dagen gezeten en het was natuurlijk
tegen Utrecht of waar hij zat, ik
weet het niet precies meer hoor.
Maar
het was een chaos. En toen is hij weer
gelopen, toen is hij weer naar huis gekomen.
Toen stond hij op een gegeven moment, ja, wij
waren er niet, wij zaten op school en toen was
hij bij die oma, daar hebben ze hem ondergebracht,
want daar die kreeg geen razzia’s, want ze
had geen kind noch kraai, ze had alleen nog een
oude.., een oudere zus van mijn moeder in huis.
En zo…, maar ja, daar vond hij natuurlijk
helemaal niks aan, dus die kwam overdag weer
terug en hij zei “ja, het is wel goed hoor,
ik.., ik…” hè. En die is gewoon thuisgebleven
en die ging gewoon weer melk halen ’s morgens
en die was een beetje een ijskonijn hoor.
Maar die heeft toch wel de oorlog
zo overleefd kennelijk ja. Ja.
Kunt u nog één keer duidelijk
uitleggen dat dus alleen de
oudste broer meeging, maar de
jongste broer toch kon blijven?
Ja, ze hebben.., ze hebben duidelijk
niet ingeschat dat hij die leeftijd had,
hij was hè dat zei ik al een beetje
klein van stuk, niet zo groot en hij zat
meer tussen die meisjes en die vond
dan een beetje, deed alsof hij hè, ja.
Dus
ja, ze waren er natuurlijk heel
blij mee, want je weet nooit, want er
zijn er toch een hele- boel niet
meer teruggekomen hoor van dat, ja.
Nee, dat was een grote ramp. Ja.
U vertelde net al een beetje hoe dat
toen uw oudste broer weg was hoe dat..,
hoe jullie dat thuis bespraken, maar
kunt u daar…, weet u daar nog iets van?
Ja, mijn vader was toch ook nog op
pad geweest om hem te gaan zoeken.
En maar ja, waar moest je zoeken?
Maar mijn moeder was vreselijk
ongerust, dat kan je je voorstellen.
En je hoorde helemaal niets hè. Je
had geen berichtgeving of wat ook.
En die is wel op die plaats aangekomen, maar
toen eh wist niemand natuurlijk waar hij was.
En nou ja, toen is hij toch weer teruggekomen
en nou ja, toen.., toen was mijn broer
toch al redelijk onderweg naar huis, of hij
was al thuis, dat weet ik niet precies meer.
Ja.
En dat was natuurlijk wel, we zijn ook ongeschonden
zo met al die kinderen de oorlog doorgekomen.
Dat was natuurlijk ook
wel wonderlijk, ja. Ja.
Want uw broer is ondergedoken
toen hij terugkwam in Rotterdam?
Nou, daar had hij niet veel zin in
en hij is gewoon bij ons thuisgekomen.
Eerst bij zijn…, bij oma en maar
ja, God, wat moet hij daar hè? Ja.
En ik weet ook niet, en hij rommelde
overdag, hij ging weg en je hoefde niet
te vragen waar hij naartoe ging, het
was allemaal soms denk je “die.., die
rommelde ook wat hoor, of in de
Ondergrondse of wat ook”, dat weet ik niet.
Dat kwam natuurlijk allemaal niet ter
sprake vanwege al die kindertjes die hè.
Want ze mochten het niet vertellen dat
hij bij oma zat en al die toestanden meer.
Ja. Nee, maar die dacht “ik ga mooi
weer naar huis en het is wel goed”. Ja.
Maar hij heeft toch.., toch zijn gezicht niet
al teveel op straat laten zien mag ik aannemen?
Ja, dan ging hij ’s morgens
vroeg ging hij eh later op
bij de boer melk halen, want
dat was niet zo ver lopen.
Hè, want je had zo Kapelle dan en nou, en dan kwam
hij met zo met die.., met die kannen teruglopen.
Ja.
En dat deed hij ’s morgens vroeg. En
dat is hem allemaal gelukt ja. Ja.
Toen sliepen de Duitsers nog
denk ik, ik weet het niet.
Die hadden wel andere zorgen
aan hun hoofd toen. Ja.
Zeg, en kunt u eh zich die
Hongerwinter nog herinneren en..,
en.., en wat.., wat.., wat
herinnert u zich aan honger en…?
Nou ja, we hadden natuurlijk om te beginnen
geloof ik helemaal geen gas en toestanden meer.
Dus we hadden zo’n.., zo’n houtkacheltje
staan en dat stookten we dan nog.
En nou ja, mijn broer had dan nog de moed om..,
om de boer op te gaan en daar wat te rommelen en
hè. En die kwam dan met melk aan en dan werd
er pap gekookt en eh maar ja, op het gegeven mo-
ment was dat ook niet meer, dan kon je dat niet
meer doen en hij kon ook niet meer weg ken- nelijk.
En nou ja, we hebben toen
toch mijn vader had nog wel
wat ruiltoestanden met een
zakje ko- len en weet ik wat.
En als we dan wat hadden, dan kwam er ook
een meisje uit de buurt eten, een klein
kind wat een beetje ondervoed en zo was,
en een nichtje en dat soort gedoe allemaal.
Ja. Maar ja, op een
gegeven moment hadden wij toch
ook niks meer, toen hadden we ook
tulpenbollen en zo en ja, het
was.., het was gewoon niet prettig.
Nee. Maar dat heeft gelukkig niet zo heel lang
geduurd voor ons, deze, ja, hongernoodtoestand.
Maar je zag het wel om je heen en je hoorde
het natuurlijk en eh ja, mijn vader hielp
wel waar hij kon, maar ja, het werd ook
allemaal schaars, er was niks meer eigenlijk.
Ja, ik heb het nooit begrepen hoe achteraf
hoe die mensen allemaal geleefd hebben hoor.
Qua geld ook en qua hè.
Dat snap je niet hoor.
Ja, en moeder had veel contacten, het was een
sociale vrouw en die.., die hoorde en zag alles
en die hielp hier en daar, en nou, zo kwam ze dus
met die onderwijzeres en die.., ja, die.., die
kon waarschijnlijk ook helemaal niet meer rondkomen
qua geld en ja, en het was een leuke vrouw.
Ja, en dan kregen we een beetje
huiswerk op en dat soort gedoe. Ja.
En zeker de.., de.., de jongens die het dan
nodig hadden op de één of andere manier. Ja.
En eh even kijken hoor,
want u vertelde net ook… Nou vraag ik iets,
ik had net iets in mijn hoofd om te vragen.
Mmm, ja, dat uw vader.., uw vader, die.., die
zat dus in de kolen, hoe.., hoe ging het in
zijn werk die ruilhandel, wat…? Nou ja, dat..,
dat…, je had de auto’s met kolen rede niet
meer en dan hadden ze geloof ik de laatste
paar zakjes, dan had je van die zakjes hè met
die kolen en ik zie het nog voor me: dat is
ook een karretje met een paardje ervoor en dat
beestje, dat het was heel koud toen, de Hon-
gerwinter was ook nog erg koud, en nou ja,
toen moesten wij dat paardje helpen hè, duwen
en dat ie weer verder kon lopen en die..,
die zakjes eraf halen en dat, nou, ik geloof
dat het mis- schien vijf zakjes waren of zo.
Maar dan kon een beetje… Nou,
mijn tweede broer dus, die ja? Ja.
Die eh niet.., niet afgevoerd was, die..,
die had een…, ja, aanleg voor tuinieren
en weet ik wat, die is later ook tuinarchitect
geworden en die hadden we een volkstuintje, meer
naar de aan de rand nog van Kralingen, en daar
had hij dan ook konijnen zitten, maar ja, een..,
een…, en die konijnen konden daar niet blijven
zitten, want die werden gestolen natuur- lijk.
Dus die kwamen op dat platte dak te
zitten bij ons met hè en we hadden
ook daar nog een bok staan, die..,
ja, die.., die…, ja, helemaal te gek.
En maar die brak wel eens los en dan ’s nachts
liefst en dan holde ie over.., over die drie da- ken
en denkt “nou kan ik mijn gang gaan!”, maar dat was
natuurlijk ontzettend…, dat ging helemaal niet.
En toen moest mijn broer uit bed komen en ze hadden
hem de naam Tikkie gegeven, dan riep hij “Tikkie,
Tikkie, Tikkie!”, zo aan hè, die was te lui dat
hij dus helemaal naar boven over het dak ging.
En toen kwam dat beest. En dan kon
hij ‘m weer pakken en vastzetten.
Maar ja, God, die is toen ook
geslacht in die Hongerwinter,
in de badkamer, wij vonden
het allemaal doodeng.
Maar nou ja, dat hebben we toen gegeten
en ja God, toen hadden we mijn oma op
visite die dan ook kwam eten en de kinderen
daar ook, je wist…, mijn moeder wist
dat die echt honger hadden.
En toen zat er zo’n kindje aan
tafel, dus wij zaten met natuur-
lijk heel veel mensen, zo met
14, 15 mensen aan zo’n tafel.
Ik geloof dat het Kerstmis
was of zoiets dergelijks.
En toen gingen we dat tafellaken opvouwen
en toen zat dat kindje zat aan de kop van de
tafel zo bij ons hè en toen zaten er allemaal
bloedvlekken op en toen had dat kindje met
een mes per ongeluk gesneden in de vinger,
maar het niet durven zeggen en die zat dan met
dat tafel- laken natuurlijk, niet wetende dat,
ja, en dan vonden ze het heel zielig en nou,
toen zeiden “niks aan de hand hoor”, hè. Het
kind het vingertje verbonden en weet ik wat.
Nou ja, en zo hadden we toch nog..,
nog wel wat te eten totdat dat
natuurlijk ook op was, hè, de konijnen
waren geslacht, alles was opgegeten.
Ja. En u was niet in tranen en
tuiten om.., om de bok? Wat zeg je?
Om de bok, dat ie geslacht werd in die
badkamer, het was niet zo dat u buiten stond
te huilen…? Ja nou, wij waren allemaal
helemaal, wij zijn geloof ik weggegaan of
iets dergelijks, want die slager, die
kwam eraan en nou ja, vreselijk eigenlijk.
Hè. Nou, die konijntjes
ook natuurlijk, ja.
Maar ja, aan de andere kant
hebben we toch nog wel,
daar zijn we mee in leven
gebleven natuurlijk toch ook.
Ja. Het was niet een
lievelingshuisdier van u? Nee.
Nee, dat was eh… Een geweldig beeld:
die bok… Nou, ik dacht… Nou, dan
moet je nagaan: die zette zich af
en dat gaf een enorme herrie op dat
grind hè. En die sjeesde dan van
het ene dak naar het andere, ja.
Nee, dat was gek. Want die ontsnapte?
Nee, hij kon niet ontsnappen, want
het was op het platte dak van 3 hoog.
En dan dat waren drie onder één kap en dat had
zo’n.., zo’n…, ja, dat kon je eigenlijk op en neer
lopen, waar mijn ouders dus ook naar eh.., naar
de moeder van mijn moeder gingen, ja, ’s avonds.
Ja. Nee, daar hadden ze gelukkig
nog een.., een uitloopje aan.
Ja, en voor.., voor die oma, die zus van mijn
moeder was natuurlijk ook erg gezellig. Ja.
En hoe was het leven op die school eigenlijk, heeft
u nog lang les gehad op die middelbare school?
Ja, tot.., tot.., tot aan…, we hebben nog
met jassen aan in die koude winter op school
gezeten hoor, want ja, hè, je.., je moest
eigenlijk wel, het zal dan nog wel Leerplicht…,
nou, ik weet niet of we Leerplicht hadden,
maar wij moesten het toch maar belopen denk ik.
Ja.
En die.., die broers, die gingen niet naar school,
want die konden niet…, die moesten onderduiken.
Maar de rest, de meisjes,
die.., die liepen dan wel. Ja.
En dan kre…, dan namen we wat brood mee
of iets…, nee, we gingen kwamen altijd
weer teruggelopen, te bezopen natuurlijk,
want dat kostte je helemaal veel energie.
Maar dat.., dat eh al die.., die school, die
was altijd tussen de middag gesloten. Ja.
Dat is tegenwoordig wel natuurlijk
wel heel wat anders, ja.
En hoe was het leven zeg maar
onder de nonnen op die school?
Nou, de nonnen konden ook erg vervelend zijn.
Maar nee hoor, dat onderwijs was erg goed, ja.
Maar als je.., als je…, nou ja, dat
was wederkerig: als je een non had
waar je echt dat je dacht “nou…”, die
vond jou niet aardig, dus dan hè.
Dan klikte dat niet zo.
Maar verder er waren ook leken bij hoor, het waren
niet alleen nonnen, dus nee, het ging wel goed.
Ja. Het onderwijs was daar prima. Ja, de
religieuzen ga- ven toch altijd erg goed les.
Die hadden natuurlijk ook wel de sport om hè de
hele dag les te geven en dan weer naar het klooster.
Ik denk dat ze het toch wel erg leuk
vonden met al dat onderwijs geven.
Nou, de berichtgeving was er zo, dat de bevrijders
waren in aantocht en toen eh, ja, dat was toch
allemaal chaotisch en nou ja, toen werd het dan
dinsdag en dat heette dan zo later natuur- lijk
de Dolle Dinsdag, want iedereen zei “ze komen
eraan!”, “ze komen eraan!” en nou, hè, en iedereen
was al buiten en mijn vader had de vlag al uit
en nou, toen kwam er ineens een.., een.., een
jonge knul op de fiets en die riep “Duitsers
komen eraan!”, “Duisters komen eraan, weg..,
wegwezen!”. Nou, en iedereen dook in die tuinen
en hè, en toen kwamen die Duitsers al met motoren
en nou, die schoten links en rechts op wat ze zagen
en toen was dat was echt heel gevaarlijk toen.
Nou ja, en toen heeft het
toch nog 2 dagen geduurd
geloof ik hoor, voordat de
echte Bevrij- ding kwam.
Nou ja, toen eh dat was
prachtig moet ik zeggen!
Ik ben ook, nou, ik was toen toch wel 15 jaar
hè, iedereen reed maar mee op die.., op die
jeeps en alles en ik achterop zo’n motor, nou ja,
en dat was denk ik een knul die de boel moest
verkennen en voorop reed, nou, die ging met
een rotvaart ging hij direct over de Maasbrug.
Ik denk “ik moet eraf hoor, want ik
moet weer teruglopen”, nou, hè. En nou,
“stop”, nou, ik kon eraf, dus en toen
kon ik hele- maal terug gaan lopen.
Maar het was allemaal
ontzettend feest, ja.
Nou ja, en toen kwam het geval van mijn oudste
zus was natuurlijk ook 20 of 19 en die had al die
jaren al thuis gezeten en die dacht “nou, leuk
hoor”, hè, “nou wordt het pas weer echt leuk!”.
En toen lagen de Engelsen, de militairen, la- gen
in het Rozenburger Bos, dat was eigenlijk schuin
achter als je de laan uitloopt, dan had- den we
daar dat bos en dat was een… En daar hadden ze
een tentenkamp natuurlijk en ze deelden chocola
en sigaretten uit, dat was allemaal prach- tig.
En nou ja, mijn vader had het al wel eens bekeken
en die zei “er gaat hier niemand vanavond
de deur uit, jullie blijven mooi thuis”, want
overdag, dat kon hij allemaal nou niet meer
bijbenen, maar nou ja, en zo zijn we veilig
er toch wel doorheen gekomen denk ik, ja.
En die Engelsen, die.., ja, die
verveelden zich rot, ja, het was allemaal
leuk en dan gingen ze weer verder
en dan kwamen de volgende weer, ja.
Dus je zus had.., had wel graag
even in het tentenkamp gekeken? Hm?
Uw zuster had wel graag even in dat
tentenkamp gekeken? Nou, dat weet ik niet.
Maar wij liepen daarnaar toe en je kreeg ook wat
chocola en ja, je weet allemaal niet wat er zou
gebeuren, want ik was natuurlijk nog veel jonger,
maar hè. Dat.., dat praatje ging natuurlijk al.
Mijn vader was ook helemaal
niet gek, want hè, nou.
Het was een.., een behoorlijke man die
toch wel veel van de wereld wist. Ja.
Vindt u het erg om even expliciet te
zeggen waar zijn angst uit bestond en…? Oh,
nou, zijn angst was denk ik dat.., dat
hij een zwanger kind, dochter zou krijgen
denk ik toch, op de één of andere manier,
dat weet je nooit hè. Dat zeg ik dan nu.
Toen drong het niet zo erg tot
me door geloof ik, maar nee.
Maar die had zes dochters, dus die
moest er toen erg hè op letten.
Ja, je kan erom lachen, maar het is zo, hè. Hoe
heeft u verder die Bevrijdingsfeesten doorgemaakt?
Nou, we hebben toen eh, ja God,
de.., de haren afknippen van die..,
van die meisjes die met die Duitsers
ge…, dat was vreselijk hoor ook.
Ja.
Die mensen stonden te joelen en nou ja,
je hebt die verhalen wel gehoord en
toen werden die hoofden kaalgeknipt
of geschoren en dan met één of andere
verf of weet ik veel, een kruis op gezet
of ja, dat was heel triest toch, ja.
Maar dat dansen op straat
en ja, we hebben ons toen wel
goed geamuseerd, dat weet ik wel.
Het was echt leuk, allemaal hè. De mensen liepen
allemaal te hossen en te doen, de Polonaise en ja.
Nee, dat was een groot feest.
Nou ja, en toen.., toen hadden we het
Zweedse wittebrood geloof ik al gekre- gen.
Ja, nou, dat was ook een geweldig
iets hoor moet ik zeggen.
We hebben toen ook gekeken, want we
hadden natuurlijk het Kralingse Bos, daar
werd die rommel uitgegooid en die…,
nou ja, als je wat vond, dan mocht je
dat…, moest je dat inleve- ren, maar een
reep chocola was natuurlijk nooit weg.
Maar dat werd allemaal erg
gecontro- leerd hoor toen, ja.
En nou ja, dan gingen ze die bakkers toch hoe ze
het allemaal gedaan heb- ben weet ik niet, maar
in ieder geval kwamen er broden dus en maar ja,
mijn moeder was zo handig, die heeft op ieder
bord één of twee boterhammen gelegd en een stukje
boter erbij, dat was er dan ook, dat niet die
jongens weet ik wat alles maar opaten voor die
kleintjes, snap je, als je met tien kinderen zit?
Nou, het was als, ik zeg het al, met die
kinderen nou, het was ontzettend mjammie.
Het was lekkerder dan een gebakje nu kun je wel
zeggen! Ja, we hebben er wel van geno- ten.
Nou ja, lieverlee denk
ik dan toch dat eten toen
aangevoerd werd en dat het
wat soepeler allemaal ging.
Ja.
En heeft u die…, dat kaalscheren
zeg maar, heeft u dat
ook gezien aan den lijve
en waar vond dat plaats dan?
Nou, dat was op de Korte Kade, meer de
richting van het bos en daar waren er
waarschijnlijk wat van die vrouwtjes die
daar met die Duitsers geheuld hadden, en
ja, die werden hun huizen uitgesleept en
allemaal veel gejoel, ja, wel sneu, ja.
Maar ja, als kind stonden wij daar ook te kijken
en te doen, ja, hè. Ja. Nee, dat was triest. Ja.
En eh, ja, kijk mensen die daar
natuurlijk vreselijke schade in de
oorlog opgelopen hadden, misschien
lichamelijk ook, of een zoon misten,
ja, die.., die waren woedend, dat
kan je je voorstellen hè. Ja.
Nee, maar mijn ouders, die..,
die deden daar niet…, die gingen ook
niet kijken en doen hoor, dat nee.
En over dat.., dat Zweedse wittebrood,
dat werd dus als meel gebracht?
Ja, die werden in zakken uitgegooid
en dan.., ja, dan werd het op een kar
geladen en, ja, dat was toch wel een
redelijke organisatie kennelijk hoor, ja.
Maar ja, dat heeft echt wel veel mensen gered toch
van dat ze wat te eten hadden nou eindelijk, ja.
Nou, het eerste jaar na de oorlog,
toen hadden we nou ja we kregen
dat diploma, ik zat dus in de
examenklas, dat kregen we dus.
En toen ben ik voor apothekersassistente gegaan
op de Goudsesingel, een noodgebouw was dat.
Daar was ik leerling. En ik verdiende
natuurlijk he- lemaal geen cent.
En toen ben ik eh, dat was een echtpaar, zij..,
zij had een apotheek in de Goudsesingel en
hij had in Schiebroek en toen hadden ze toch
een tekort aan assistentes en toen ben ik daar
gekomen.
En het was erg leuk moet ik zeggen, het was
allemaal jonge meiden en het was, ja, dat
was na de oorlog hè, het was allemaal meer
gevoelig voor lol en dat soort denk ik toch.
Hè, waar we toen om lachten zouden de kinderen
nou helemaal niet meer om lachen denk ik. Ja.
Nee, het was leuk.
Nou ja, toen heb ik mijn man in een
jeugdreis hè, toen gingen we met de bus
naar Oostenrijk en hij kwam met zijn broer
uit Amsterdam en nou, zodoende hè. Ja.
Het was leuk.
Maar die.., die hele reis, die 24 uur reden we met
zo’n bus, nou, we hoefden niks niet, en over die
brug- gen die kapot waren, er moest heel langzaam
gereden worden, hè, je ging dan door Duitsland.
En dat kon je ook allemaal zien en ja. Maar ja,
Oostenrijk was natuurlijk een prachtig land ook, ja.
Nee, dat was allemaal leuk.
Maar ja, dat was in ’53, maar
toen was het toch nog in Duitsland
eh hè, in de opbouw van de
bruggen en weet ik wat, ja.
En heeft u ook in Rotterdam
de Wederopbouw meegemaakt?
Ja, ja. Want eh…
Heeft u de stad zien veranderen?
Ja. Toen zijn ze echt begonnen
met.., met de Wederopbouw toch.
En ik weet nog wel dat mijn vader ging vaak kijken,
dat toen eerst de metro aangelegd werd hè, ja.
Dat was helemaal ge- weldig. Want toen
hadden ze de ruimte natuurlijk en ja.
Nee, dat was, je zag het ook opknap- pen dan. Maar
eer dat het zo ver was joh, dat was ongelooflijk.
Ja.
Maar toen in ’53, toen wij trouwden…, was het of
toen wij elkaar leerden kennen, toen hadden we de
Lijnbaan al en het Winkelcentrum Rotterdam, dat was
prachtig en toen was er van alles weer te koop.
Ja. Maar eerst had je nog al die bonnen hè,
dat kan ik me niet meer zo goed herinneren.
Van eten kopen met een
bon en weet ik wat, ja.
En mijn man was er heel behendig in in de
oorlog, want die was 1 jaar ouder dan ik ben en
toen moest hij brood halen bij de bakker
met bonnen, en hij praatte altijd met alles
en iedereen en die.., nou, die had dan
hele verhalen en dan kreeg hij brood en dan
hield hij die bonnen in zijn zak en
dat.., dat vergat hij dan te geven weet je
niet, nou, dat was dan heel goed toentertijd
hè. Dan hadden ze weer wat te eten.
Die hadden ook net zo’n groot gezin als bij
ons thuis, dus die konden er ook wat van.
Heeft u zeg maar als Rotterdamse voelt u dan
ook zeg maar die trots over die Wederopbouw?
Jawel.
Ja, ik vind eh, José hè, jij werkt wel eens
met Rotterdammers José, die zegt “het is
toch ander volk dan de Amsterdammers”. Nou,
hij is puur Amsterdam en ik Rotterdam, ja.
Daar werden de nodige grapjes over gemaakt
toen hè, maar dat is toch wel aardig gegaan hè.
Vertel over wat u denkt over
het aanpakken en hoe dat komt?
Nou ja, wij kwamen dus thuis na dat
bombardement, dat was een ongelooflijke chaos,
van boven tot onder lag het met glas en
aarde, en de sla en wat we aan het eten waren,
het was één grote puinhoop op tafel
natuurlijk met de gehaktballen.
En alles zat onder het glas en ik
weet niet of je.., ik geloof dat we
alles naar beneden hebben moeten
gooien onder mijn vaders leiding in
de tuinen en vandaar uit kon het van
de begane grond weggesleept worden.
Hoe het allemaal gebeurd is weet ik niet,
maar toen werd het glas allemaal geplaatst en
ja, het was gelukkig dat zei ik al in de
zomer, want waren de tent uit natuurlijk, ja.
Maar het is allemaal gebeurd.
En nog even apart even: waar denkt u dat het idee
van aanpakken bij Rotterdammers vandaan komt?
Ja, dat weet ik niet.
Ik denk soms door de oorlog dat
we dachten van “dat vooruit,
opschieten, doorlopen” eh hè,
“niet zeuren, aan het werk!”. Ja.
Want het huis moest eh.., moest op…,
moest leefbaar gemaakt worden, de bedden
lagen onder…, nou ja, het was een
ongelooflijke toestand natuurlijk, ja.
Nou, ik denk dat we dat of
misschien zit het ook helemaal
in de genen zouden we nu
zeggen, denk je ook niet?
…op u heeft gemaakt en hoe u
dat heeft gevormd uiteindelijk?
Nou, ik.., nou, ik ben er niet angstiger
door geworden moet ik zeggen, want alhoewel
ik toen we pas getrouwd waren, wij woonden
in Amsterdam en bij Schiphol natuurlijk
redelijk en toen kwamen die vliegtuigen
toch laag over met een hoop herrie en
dan zat ik wel rechtop in bed en ik denk
“oh!” hè, dan schrok je wakker van ja.
Maar verder heeft het eigenlijk niet echt sporen
bij ons nagelaten, bij geen van allen dacht ik.
Nee.
En mijn vader en moeder zijn
er ook redelijk eh, mijn moeder
zeker, mijn vader was meer
aangeslagen dacht ik toch, ja.
Nee, maar ik bedoel: het kan
ook zijn dat het positieve
dingen achterlaat, dat
je.., dat je.., dat je…?
Nou ja, ja.
Nou ja, dat je de dingen…, niet moet zeuren
natuurlijk hè. Kijk: de psychologen tegenwoordig
zeggen “we moeten toch eens even terug naar
vroeger”, ja, dan hè, als je daar allemaal
in bij stil gaat staan en induikt, dan zou
er geen einde aan komen denk ik wel eens.
Hm?
Hoe de situatie was in dat bos dan?
Oh, we kwamen dus in het bos aan en ja,
je moest toch eigenlijk een bankje zoeken
hè, want die kinderen waren nog 2, 3 jaar
en die kleintjes, en we hadden verder..,
verder niks geen eten meegenomen, niks,
ik weet ook niet hoe we de hele nacht eh
doorgebracht hebben, maar het was heel spannend,
want je zag natuurlijk veel kennissen.
Hè, het was toch een die dan ook gevlucht
waren en ook huilen, en ook kleine kinderen
en ik denk dat wij zijn gaan spelen of
zo, ik weet het niet, die kleintjes zeker.
En die grotere broers, die.., die
zaten dan met de mensen van “ja,
wat moeten we?”, “hoe?”. Mijn vader
natuurlijk ook en nou ja, nou,
dat geroep van die kinderen kwijt
natuurlijk ook, dat gebeurde ook.
Ze waren allemaal aan het hollen
geweest toen op de vlucht.
En nou ja, toen zijn ze toch
groepsgewijs ook gaan kijken
hoe of de huizen stonden en
of ze terug konen toen later.
Ja.
En dat was toen zijn we ’s morgens
vroeg toch om een uur of 10 naar huis
gelopen en toen heb ik dat verhaal
verteld dat die Duitsers al zingende op
de Korte Kade liepen en dat mijn vader
al woedend werd natuurlijk ervan hè.
Ja, dat heeft u verteld.